---
sidebar_position: 1
---

# 简介

> 在本章中，我们会使用 Ribir 语法撰写一些简单例子。你只需要理解大意即可，不必深究。我们会在后面的章节中详细介绍。

## Ribir 是什么？

Ribir 是一款用于构建现代界面的 Rust 开源框架。一次编写，即可以编译成不同平台的原生应用。

Ribir 使用了一种非侵入的声明式编程模型，让你可以将用户界面作为一个独立模块来开发和设计。

它的核心设计理念是：

> 界面是对数据交互的再描述，并持续响应数据的变化。

我们强调“再”是我们认为 API 是数据交互的第一描述，而使用 Ribir 构建交互界面只需基于数据的 API。

## 为什么选择 Ribir ？

### 非侵入的编程模型

Ribir 只和你数据的 API 交互，不需要你的数据为用户界面做任何预先设计：

- 不用额外的状态
- 不用额外的通知机制
- 不用继承任何基类
- 没有其它任何预先约束

它不会破坏你已有数据的逻辑和结构，也无需注入任何额外的对象。在做应用核心部分开发时，你可以专注于设计应用的数据、逻辑和 API，而完全不用考虑 UI。

界面直接操作数据，数据变更直接驱动界面更新，没有其它中间层和概念。

### 多端一致体验，且易于扩展到新的平台

Ribir 可以用来开发桌面端、移动端、Web 端和服务端渲染应用，它生成高效的二进制代码或 WASM 程序，无需依赖任何运行时环境。它输出极简单的、平台无关的绘制结果，让你可以选择完全由 GPU 或 CPU 进行渲染。你甚至可以很容易地实现自己的渲染后端来扩展到未覆盖的平台。

### 易于与 Rust 交互的声明式语法

Ribir 提供了一套易于与 Rust 交互的声明式语法，它不是一个新的语言，而是一组 Rust 宏。因此它能很好的与 Rust 交互，使得你的代码兼具清晰的视图描述和强大的逻辑表达，同时没有任何环境和工具依赖。

### 点对点的视图更新策略

Ribir 会根据你对数据的描述映射出一颗视图树，视图则会响应数据的修改保持更新——该更新并不是重建整个视图，而是点对点的更新视图中依赖被修改数据的部分。

更新逻辑在编译期就已经确定，不会有任何通用的 diff 或 patch 算法在运行时执行。

### “Pay-as-you-go” 的设计原则

因为要面对各种复杂的真实场景，一个通用的 GUI 框架往往会有复杂的设计和丰富的能力，因此很难做到轻量。而 Ribir 来平衡这一问题的方式是：提供足够的能力来保证开发效率，同时要求所有能力都只有在用到的时才需要被了解和产生开销。几个例子：

**纯组合**：Ribir 通过 widget 来构建界面，与常见的基于面向对象的 GUI 框架不一样，Ribir widget 不需要继承一个基类或持有一个基础对象。它是一个纯组合的模型，即使是父子关系和内建的字段也是通过组合的方式完成的。这样的好处是， widget 只需专注自己本身提供的能力，因此 可以做的非常小，提高复用。比方 Ribir 有很多非常 mini 的内建 widget，并用这些内建 widget 将普通 widget 扩展的能力强大，但并不会给它们带来开销。举个例子：

```rust no_run
use ribir::prelude::*;

fn_widget!{
  @Text {
    // `margin` 不属于 `Text`，它是内建 widget `Margin` 的字段，
    // 但仍可以直接被 `Text` 使用。
    margin: EdgeInsets::all(8.),
    text: "Hello world!"
  }
};
```

上面的例子展示了内建 widget 组合的方式，即使 `Text` 没有一个 `margin` 字段，但仍可以使用 `Margin::margin` 字段，并和它组合成一个新的 widget 。当一个 widget 使用了 `margin` 字段，`Margin` 才会被创建，否则不会有任何开销。

**消化 compose widget**： 在描述数据的视图时，除了一些基础 widget，多数情况 widget 是由其它 widget 组合而成。例如一个 `Button`，它由 `Text`、`Icon` 或 `BoxDecoration` 等 widget 组合而成， `Button` 本身不是一个视图元素，我们称这类 widget 为 compose widget 。Compose widget 在视图构建时会被消化掉，它们就像一个函数一样，在构建视图的时候被调用一次，构建出最终的视图并创建好相应的更新逻辑，并不存在于最终的视图中。

**没有写入源的状态会退化成数据**： 和其它的声明式框架在 widget 中增加字段来控制 widget 的更新不一样。Ribir 是非侵入的，Ribir 将整个 widget 作为一个状态来控制更新。同时提供了状态分裂的能力，使视图的局部可以直接依赖部分数据的变更来更新（后续教程中具体介绍）。另一个大的差别在于——有状态和无状态的是可以互相转换的。如果一个状态没有任何写入源，它将退化成无状态的，因为不会有任何人去更新它。例如：
  
```rust no_run
use ribir::prelude::*;

fn_widget!{
  let show_hi = Stateful::new(true);
  @Text {
    visible: pipe!(*$read(show_hi)),
    text: "Hello world!"
  }
};
```

在上面的例子中，我们声明了一个 `Text`，并使用 `pipe!` 宏将 `Text` 的可见性直接与 `show_hi` 关联起来。但这个关联在构建视图时会被消除，因为 `show_hi` 始终保持不变 —— 它没有任何写入源。因此，Ribir 构建出的将是一个简单的静态视图。

### 可靠性

与一般的 GUI 框架通过继承的方式，除了基类继承外没有任何类型约束不同，Ribir 基于 widget 组合的方式来构建视图，并依赖父子 widget 之间的类型来约束能否组合和如何组合，父类性可以规范自己的孩子类型，所以很多错误可以在编译期给出报错，而非运行时检查。

## Ribir 的当前状态？

### 稳定性

Ribir 核心框架已经处于一个基本稳定的状态，API 和语法会以一个谨慎的态度迭代。 widget 库虽然已有不少可用的 widget 但仍处于一个非常粗糙的状态，每个版本仍会有较大的变动。

### 平台覆盖

0.1 版本只覆盖 Mac、Linux 和 Windows 平台。你可以尝试将工程编译到对应的移动端和 Web 端，不过它们尚未经过任何验证。

### 性能

在整个框架的所有重要设计中，性能都是我们考虑的重要因素。根据我们观察到的真实开发项目的表现，整体体验符合预期。我们预计最终它将具有出色的性能表现。但坦率地说，我们从未进行过任何详细的性能测量和分析，因此我们还没有进行过针对性的代码优化工作，我们预计这项工作将在全平台覆盖和 widget 库相对稳定后全面展开——或者我们在这之前遇到了明细体验上的性能瓶颈点。

### 谁在使用 Ribir？

**Polestar Chat**: 

**Sisyphus**: 一个用来编辑可交互文档的编辑器，这是一个长期项目，目前仍然处在早期的设计和开发阶段，正是这个项目的构想导致了 Ribir 的诞生。
